人性与天性

人性是人在社会生活中形成的行为特征，一般反映为社会道德和法律，是大多数人都必须遵守的规范。这里为了讨论的充分性，统一称为社会行为规范，这其中就包括道德、伦理、法律等方面。其内容各方面之间的印证关系古今中外已经有很多论述。
天性，主要是指基于生物本能所体现出来的个体特征。包括本能在内，这是很多人自身
难以控制的行为，包括各种感情行为。

人性对天性的作用体现在正反两个方面。
一是人性对天性的抑制。比如很多不道德或者难以为社会所接受的事物，之所以不会发生，很多情况下社会生活中形成的抑制力克服了天性所引发的机体冲动。
二是人性对天性的规范。人作为一种动物，有很多本能的行为。就拿摄入食物这个基本本能来说，人对于哪些食物可以吃，要如何吃都是有一定规范的，这是后天对先天本能的一种规范。

人性天性二者之间的统一性。
人性也人的一种天性，这体现了人这种生物本来就是社会性生物，有主动加入社会的主观需求，为此愿意对自己的本能进行一定的规范和限制。
天性也越来越多的被人性所接受并加以规范。从古至今有很多行为以前是不能的，现在是可以的，以前是限制比较多的，现在是自由度比较大的。以前不利于人类整体发展进步的恶性规范也逐渐被更改或取缔。

人性与天性的发展的趋势

总的来说就是解放天性。
在没有科学矛盾的前提下，人类的天性越来越多的得到解放。但解放的天性有一个总体的方向，就是有利于整个人类向更加优化的方向进行。解放的天性总的来说不能与这个方向相悖。同时在不违背当下社会规范的前提下，人们趋向于解放更多的天性。
虽然短时间内来看，很多并不总是为人类向更整体更优化的方向进行，但至少不能违背这个大的前提。

解放天性的潮水正在不断冲毁不利于人类整体优化的人性社会规范。比如历史上各国都有过追求科学、破除迷信类似的行动浪潮。这个浪潮其实一直没有停止过，现在依然在进行。社会制度的逐渐更迭也是打破这些劣性社会规范的一种体现。

解放天性需要一定的社会发展水平。换言之，就是在一定的社会生产力水平之上会有与之适应的社会规范总和，凡是与社会生产力水平相适应的人性会得到认可，与之相悖的总会被最终破除。这个过程是不断发展的，动力来源于社会生产力的不断进步，事实上，人类总是追求更高级别的社会生产力就是人类天性的一种折射。